---
title: Introducci칩n al protocolo CAN
year: 2020
month: 07
day: 17
hour: '00:25'
excerpt: El protocolo de comunicaciones CAN (Controller Area Network), un protocolo muy interesante por su versatilidad y sobre todo por todo lo que ofrece, quiz치 deber칤as considerarlo si te interesa realizar una comunicaci칩n segura y a prueba de errores
picture: /images/blog/can/can.png
---

El protocolo de comunicaci칩n CAN (Controller Area Network), un protocolo muy interesante por su versatilidad y sobre todo por todo lo que ofrece, quiz치 deber칤as considerarlo si te interesa realizar una comunicaci칩n segura y a prueba de errores

# Contenido
1. [游뱂쯈u칠 es?](#que-es)
1. [CAN est치ndar y CAN extendido](#can-estandar-y-extendido)
   1. [Est치ndar](#can-estandar)
   1. [Extendido](#can-extendido)
1. [Mensajes](#mensajes)
   1. [Arbitraje](#arbitraje)
   1. [Tipos](#tipos-de-mensajes)
1. [Fin](#fin)

<br>

# 쯈u칠 es?

CAN es un protocolo desarrollado por Bosch, pensado para ser utilizado en automoviles, es un protocolo serial y desarrollado
para reemplazar otros protocolos, de la misma forma, por especificaci칩n es altamente inmune a interferencias electricas, 
de autodiagonsticarse y reparar algunos datos con errores. Debido a todo esto, ha crecido su popularidad, siendo utilizado
tambi칠n en entornos m칠dicos, manufactura, aviaci칩n, trenes, entre otros sectores.

El estandar se adhiere al modelo OSI, quedando de esta manera

| OSI             | CAN                                 |
|-----------------|-------------------------------------|
| Aplicaci칩n      | Microcontroladores o DSP            |
| Enlace de datos | Controlador CAN                     |
| Capa f칤sica     | Controlador CAN y _transceiver_ CAN |
 
Actualmente esta estandarizado bajo la [ISO](https://www.iso.org/standard/63648.html), adem치s, es f치cil encontrar 
microcontroladores y placas de desarrollo con controladores CAN integrados, algunas empresas que brindan dispositivos con CAN:

* STMicroelectronics
* NXP
* Microchip
* Espressif
* Texas Instruments

CAN no define ning칰n tipo de conector para el bus CAN

# CAN est치ndar y extendido

Se definen dos modos de operaci칩n para CAN, est치ndar y extendido, a continuaci칩n veremos de que trata cada uno.

## CAN est치ndar

Una trama en CAN est치ndar tiene la siguiente forma

<div style="overflow-x: auto">


| SOF | Identificador | RTR | IDE | r0 | DLC | datos | CRC | ACK | EOF | IFS |
|-----|---------------|-----|-----|----|-----|-------|-----|-----|-----|-----|

</div>

Cada uno de estos campos consta de 1 bit a menos que se indique lo contrario.

* SOF (Start Of Frame): es dominante e indica el inicio de la trama
* Identificador: 11 bits, establece la prioridad del mensaje, los mensajes con m치s prioridad tienen valores m치s bajos, por ejemplo, el id "0" es el de mayor prioridad.
* RTR (Remote Transmission Request): este bit es dominante cuando se solicita informaci칩n de otro nodo.
* IDE (Identifier Extension): es un bit dominante para indicar que es CAN est치ndar, es recesivo para indicar que es CAN extendido.
* r0 (reserved): bit reservado
* DLC (Data Length Code): 4 bits que indican la cantidad de bytes que se transmitir치n
* Data: hasta 64 bits, son los datos que se desean transmitir.
* CRC (Cyclic Redundancy Check): 16 bits (15 y un delimitador), esta parte contiene el checksum y se utiliza para detectar errores.
* ACK (Acknowledgment): 2 bits, uno es el ACK y otro es un delimitador, cada nodo que reciba un mensaje correcto, sobreescribe este bit, inicialmente recesivo por un bit dominante.
* EOF (End Of Frame): 7 bits, marca el fin de la trama CAN, tiene fines de verificaci칩n de errores.
* IFS (Interframe Space): contiene el tiempo requerido por un controlador para mover una trama correcta a un buffer de mensajes (para la aplicaci칩n).

## CAN extendido

Una trama CAN tiene la siguiente forma.

<div style="overflow-x: auto">

| SOF | Identificador | SRR | IDE | Identificador | r1 | r0 | DLC | Data | CRC | ACK | EOF | IFS |
|-----|---------------|-----|-----|---------------|----|----|-----|------|-----|-----|-----|-----|

</div>

Los bits son los mismos, salvo:
* SRR (Substitute Remote Request): es un placeholder.
* IDE: ahora es recesivo para indicar que los siguientes 18 bits bits forman parte del identificador.
* r1: un bit m치s reservado


# Mensajes

## Arbitraje
Una caracter칤stica muy importante de CAN es que cuenta con dos se침ales para la transmisi칩n de datos: CAN H y CAN L, emiten el mismo
mensaje pero con l칩gica opuesta, la raz칩n de esto es garantizar m치s seguridad y tolerancia a fallos.

Puesto que es un bus de nodos y no hay un orden espec칤fico para enviar mensajes, ocurre algo llamado arbitraje, en la
que los mensajes de mayor prioridad ocurren antes que los de menor prioridad.

## Tipos de mensajes
En CAN hay 4 tipos de mensajes:
* Data Frame: es el mensaje m치s com칰n, tal cual su nombre dice, es para transmitir datos.
* Remote Frame: sirve para solicitar datos de otro nodo, los espec칤fica el bit RTR
* Error Frame: es una trama que no cumple con lo especificado por CAN, si se env칤a una trama de error, todos los dem치s nodos enviar치n una trama de error, la raz칩n de esto es para que el nodo que envi칩 el mensaje se entere de su error.
* Valid Frame: una trama es libre de errores si el 칰ltimo bit de EOF es recibido.

# Fin

Aunque quedaron muchas cosas sin explicar, espero que haya servido como una peque침a introducci칩n al protocolo CAN.

Es un protocolo muy interesante que deber칤as considerar si necesitas algo confiable o piensas utilizarlo en un sector como la automatizaci칩n.



